---
layout: post
title: Les projets de civilisation que nous avons
---

Je suis retombé, au détour d'une conversation, sur cette notion qui rôde dans l'inconscient collectif français, probablement depuis la Révolution: l'absence d'un projet de civilisation. De Gaulle appelait ça "ambition nationale", mais le sentiment d'un vide est plus ancien et date de l'abandon, d'abord de la royauté, puis du christianisme, dans l'identité française.

Le monarchisme permettait à chacun de se défausser de la question en la personne du roi. Le christianisme quant à lui, offrait un futur borné: l'Apocalypse et la seconde venue du Christ, censé alors accomplir le destin de la race humaine.

Abandonner ces philosophies n'a pas créé un vide: il l'a dévoilé. Ce que nous avons enlevé, ce sont des excuses de ne pas confronter ce problème difficile. Le nationalisme fut une tentative: le destin des nations serait d'écraser les autres, après quoi, sans doute, la vie serait meilleure. Le communisme a été une autre proposition, tentant d'abolir totalement la notion de classe, projet commencé en France pendant la Révolution. Les différents authoritarianismes du 20e siècle promettaient une société radicalement différente mais je ne suis pas convaincu qu'ils auraient été, sur la question du projet de civilisation, différents des oeillères monarchistes et chrétiennes. 

La réponse que notre société actuelle donne, par défaut et sans aucune volonté idéologique propre, est le consumérisme: le confort matériel est le destin final de l'humanité. Certains épicuriens en font un idéal, mais la majorité est insatisfaite de ce but qui semble vide de sens. 

Pourtant, de tels projets existent, soit sous forme de programmes politiques théorisés ou de façon partielle, sous forme de revendication qui ne sont pas encore assemblées en projet à long terme.

Rencensons quelques uns de ces projets afin de pouvoir les regarder un peu plus en face.

Soutenabilité
-------------

C'est une préoccupation réellement nouvelle. L'environnementalisme est un projet de civilisation qui n'avait pas de sens dans l'attente du Jugement Dernier et qui s'oppose à l'injonction de la Genèse à être féconds et remplir la Terre. Les moyens de production modernes sont aussi uniques dans leur capacité a avoir un impact mondial sur les écosystèmes.

On entend souvent une exhortation à polluer moins, à utiliser moins de ressources fossiles. Il suffit d'un petit changement pour en faire un objectif de société: polluer réellement zéro, utiliser réellement zéro ressources fossiles.


Démocratie
----------

Les appels à "restaurer", réparer la démocratie sont nombreux, plus rarement on entend également des appels à l'améliorer. La démocratie est également un projet de civilisation, un système que l'on peut longtemps améliorer pour tendre vers un idéal de satisfaction du plus grand nombre et de création d'intelligence collective.


Anarcho-communisme
------------------

L'idée d'abolir l'exploitation des pauvres par les riches est vieille et a été théorisée politiquement depuis quelques siècles. La proposer en projet de société est vue comme extrêmiste mais pourtant de nombreuses critiques "modérées" des inégalités vont en ce sens. La conntinuation logique de la diminution des inégalités est leur suppression, qui constitue un projet concret.



Mondialisme
-----------

Qu'il soit alter- ou non, le mondialisme vise à créer une société mondiale qui transcende les frontières. Que ce soit au niveau légal, gouvernemental, culturel, commercial, ce projet a de nombreux adeptes et des progrès véritables.

-------------------------------

Aller au jour le jour sans se préoccuper de la direction générale est insatisfaisant. Nous avons besoin en tant que société de poser les caps que nous tentons de suivre.
